ها قد عُدنا إلى تيسنت مرة أخرى...
نعبُر السّبل والوديان رفقة ببراهيم عبدالعزيز،
فالصديق قبل الطريق، كما تقول المتصوفة.
وهذا المُريد السابق في زاوية سيدي عبدالله أومحند
هو أيضاً عشّابٌ متخصّص في نباتات الصّحراء.
يُقدّم لنا هذه المرة نبتة العڭاية الخارقة.
إنّ نبتة العڭاية لا تموت وتنبت بشكل طبيعي مكتفية بالغيث الأول.
لهذه النبتة عصيرية الأغصان والأوراق،
المعروفة بالقرمل في العربية، ميزات كثيرة،
تبقى أكثرها شهرة عناصرها المضادة لداء السُّكري،
وهو ما يجعل من هذه الشُّجيرةِ نبتة ذات مكانة خاصة في عائلة النباتات البرية.
إنّ العڭاية، واسمها تازلُّوزْتْ بالأمازيغية،
مفيدة للمعدة والأمعاء الرقيقة والغليظة
ومفيدة كذلك للمصابين بداء السكري،
وهي متوفرة في منطقة طاطا دون غيرها.
وطريقة استعمال العڭاية تختلف، فهناك من يطحنها،
وهناك من يعصرها ويشربها كعصير،
مثلما هو الحال لدى المصابين بداء السكري.
فكثيرون يعبرون خلال فصل الصيف، يقضون 5 أو 6 أيام في هذه الأرض السعيدة، ثم يأخذون معهم العڭاية فيصحّون.
تختلف استعمالات العڭاية وطرق إعدادها،
وتُحضّر على شكل مسحوق أو مشروب مُغلّى،
للسكري والمعدة،
أو كضماد في حالات الحروق.
العڭاية ترياق هذه المنطقة،
ونجاعتها مُجرّبة ومجازة علميّاً،
غير أن استغلالها يبقى محدوداً ومُقتصراً على العشابة،
وعلى معرفتهم السّحيقة النابعة من بين رمال وصخور
أرض تيسنت الطيبة